URL: https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2001-22454

Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado

Ir a contenido

Consultar el diario oficial BOE

Idioma actual:

Castellano
 / 
es

Puede seleccionar otro idioma:

es
 / 
Castellano

ca
 / 
Català

gl
 / 
Galego

eu
 / 
Euskara

va
 / 
Valencià

en
 / 
English

fr
 / 
Français

Buscar

Mi BOE 
Desconectado.
Pulse para acceder al servicio 'Mi BOE'

Menú

Menú

Diarios Oficiales

BOE

BORME

Otros diarios oficiales

Información Jurídica

Todo el Derecho

Biblioteca Jurídica Digital

Otros servicios

Notificaciones

Edictos judiciales

Portal de subastas

Anunciantes

Datos abiertos

Está 
Vd.
 en

Inicio

BOE

Documento BOE-A-2001-22454

anterior

siguiente

Documento BOE-A-2001-22454

Real Decreto 1261/2001, de 16 de noviembre, por el que se declara bien de interés cultural, con categoría de monumento, el edificio sede del Instituto del Patrimonio Histórico Español, sito en la calle de El Greco, número 4, en la Ciudad Universitaria de Madrid.

Publicado en:

«
BOE
» 
núm.
 287, de 30 de noviembre de 2001, páginas 44235 a 44235 (1 
pág.
)

Sección:

III. Otras disposiciones

Departamento:

Ministerio de Educación, Cultura y Deporte

Referencia:

BOE-A-2001-22454

Otros formatos:

PDF

XML

TEXTO ORIGINAL

En 9 de marzo de 2001, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte incoó expediente de declaración de bien de interés cultural, con categoría de monumento, del edificio sede del Instituto del Patrimonio Histórico Español, sito en la calle de El Greco, número 4, en la Ciudad Universitaria de Madrid.

En 1961 los arquitectos Fernando Higueras y Rafael Moneo consiguen el Premio Nacional de Arquitectura, con un anteproyecto de «Centro de Restauraciones Artísticas» ubicado en el mismo lugar que ocupa actualmente y con un programa similar. En el proyecto de 1965 los arquitectos Fernando Higueras y Antonio Miró mantuvieron el esquema circular del anteproyecto premiado, aunque disminuyendo su tamaño y formalizando el sistema constructivo mediante una modulación más regular de la estructura. El comienzo de la construcción tuvo lugar en 1966.

El edificio de planta circular se inscribe en un círculo de unos 40 metros de radio, subdividido diametralmente en 30 gajos principales, que en la crujía exterior se fraccionan en dos, con lo que se manifiestan en fachada 56 módulos, de los 60 teóricos, ya que cuatro de ellos están ocupados por la escalera de acceso.

En altura se desarrolla en cuatro plantas que se manifiestan en la fachada exterior, acusándose sólo dos en el claustro central, dado el retranqueo que tiene la última planta.

El aspecto total del edificio lo impone el sistema constructivo del hormigón armado, que tanto en estructura como en cerramientos exteriores queda visto, sin añadidos ni chapados. Es la estructura resistente la que presta carácter al conjunto, modulada con arreglo al tamaño de la tabla de encofrado de 8 centímetros.

Las circulaciones interiores del edificio se resuelven mediante dos núcleos de escaleras y ascensores, situados en el diámetro este-oeste, que enlazan con dos anillos concéntricos, el primero a través del claustro interior en torno al vestíbulo central; el segundo anillo enlaza todos los servicios en el interior del edificio.

Las circulaciones exteriores se resuelven mediante un anillo de circulación rodado que rodea al edificio y un segundo anillo concéntrico sobre el que se desarrollan los aparcamientos de vehículos.

Como obra de arquitectura cabe encuadrarla dentro de un organicismo tardío y expresionista a la manera de Utzon, Rudolf o Saarinen, donde la estructura adquiere una importancia y una presencia suficientes para definir ella misma el espacio arquitectónico. Es una obra idealista, en el sentido de aprehender el organigrama funcional para incardinarlo en el esquema apriorístico circular como símbolo que representa la armonía y la perfección. También cabe otro nivel de simbolismo del edificio, se trata de una catedral moderna, consagrada a la conservación del patrimonio histórico español, resuelta con tecnología moderna, pero unida a un sentimiento tradicional de la disciplina, del mismo modo que los arquitectos góticos usaron sistemas repetitivos para lograr sus sublimes y complejos espacios. En este sentido, el edificio tiene matices clásicos indudables, que unido a su oposición al funcionalismo, lo convierte en un adelantado del posmodernismo, por lo que cabe considerar el edificio como una de las obras más significativas de la arquitectura española contemporánea.

El monumento está afectado a un servicio público de titularidad y gestión estatal, pues constituye la sede de la Subdirección General del Instituto del Patrimonio Histórico Español (Dirección General de Bellas Artes y Bienes Culturales), y por lo tanto, la competencia para tramitar el expediente de que se trata corresponde, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 6.b) de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, a la Administración General del Estado (Ministerio de Educación, Cultura y Deporte). La tramitación del citado expediente se ha llevado a efecto según lo establecido en la citada Ley 16/1985 y en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, modificada por Ley 4/1999, de 13 de enero.

De acuerdo con lo previsto en los artículos 2.2 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, y 14 del Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, a propuesta de la Ministra de Educación, Cultura y Deporte y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 16 de noviembre de 2001,

DISPONGO:

Artículo 1. Declaración de bien de interés cultural.

Se declara bien de interés cultural, con categoría de monumento, el edificio sede del Instituto del Patrimonio Histórico Español, sito en la calle de El Greco, número 4, en la Ciudad Universitaria de Madrid.

Artículo 2. Delimitación.

La zona afectada por el presente Real Decreto comprende solamente el monumento de referencia con la siguiente delimitación:

Calle de El Greco, paseo peatonal que une la calle de El Greco con la calle Arquitecto López Otero, calle que separa la Facultad de Bellas Artes de la parcela del Instituto del Patrimonio Histórico español, lindero con jardines de la Facultad de Bellas Artes, calle de El Greco.

Artículo 3. Descripción complementaria.

La descripción complementaria del bien a que se refiere el presente Real Decreto, así como la zona afectada por la declaración, son las que constan en el plano y demás documentación que obran en el expediente.

Dado en Madrid a 16 de noviembre de 2001.

JUAN CARLOS R.

La Ministra de Educación, Cultura y Deporte,

PILAR DEL CASTILLO VERA

subir

Contactar

Sobre la sede electrónica

Mapa

Aviso legal

Accesibilidad

Protección de datos

Sistema Interno de Información

Tutoriales

Empleo en la AEBOE

Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado

Avda.
 de Manoteras, 54 - 28050 Madrid